## 3 バリデーションの共通オプション

Active Record のバリデーションには、共通して使用できるオプションがいくつかあります。以下に主なオプションを示します。

- `:allow_nil` : 属性が `nil` の場合にバリデーションをスキップする。
- `:allow_blank` : 属性が `blank` の場合にバリデーションをスキップする。
- `:message` : カスタムのエラーメッセージを指定する。
- `:on` : このバリデーションを有効にするコンテキストを指定する。
- `:strict` : バリデーション失敗時に `raise` する。
- `:if` / `:unless` : バリデーションを適用する条件を指定する。

一部のバリデータは、これらのオプションをサポートしていません。詳しくは `ActiveModel::Validations` の API ドキュメントを参照してください。

### 3.1 `:allow_nil`

`:allow_nil` オプションは、対象の値が `nil` の場合にバリデーションをスキップします。

```ruby
class Coffee < ApplicationRecord
  validates :size, inclusion: { in: %w(small medium large),
    message: "%{value}は有効な値ではありません" }, allow_nil: true
end
```

#### 使用例

```ruby
irb> Coffee.create(size: nil).valid?
#=> true

irb> Coffee.create(size: "mega").valid?
#=> false
```

`message` 引数の詳細なオプションについては、`:message` の項を参照してください。

## 3.2 `:allow_blank`

`:allow_blank` オプションは `:allow_nil` オプションと似ています。このオプションを指定すると、属性の値が `blank?` に該当する場合（`nil` や空文字列 `""` など）はバリデーションがスキップされます。

```ruby
class Topic < ApplicationRecord
  validates :title, length: { is: 6 }, allow_blank: true
end
```

### 使用例

```ruby
irb> Topic.create(title: "").valid?
#=> true

irb> Topic.create(title: nil).valid?
#=> true

irb> Topic.create(title: "short").valid?
#=> false # 'short'は長さ6ではないので、blankでなくてもバリデーションは失敗する
```

## 3.3 `:message`

`:message` オプションを使用すると、バリデーション失敗時に `errors` コレクションに追加されるカスタムエラーメッセージを指定できます。このオプションを指定しない場合、Active Record はバリデーションヘルパーごとにデフォルトのエラーメッセージを使用します。

`:message` オプションは `String` または `Proc` を値として受け取ります。

### `String` の `:message` 値

`:message` の値に `%{value}`、`%{attribute}`、`%{model}` のプレースホルダを使用できます。これらはバリデーション失敗時に動的に置き換えられます。この置き換えには `i18n` gem が使用されるため、プレースホルダは完全に一致する必要があり、スペースを含めてはいけません。

```ruby
class Person < ApplicationRecord
  # メッセージを直書きする場合
  validates :name, presence: { message: "省略できません" }

  # 動的な属性値を含むメッセージの場合
  validates :age, numericality: { message: "%{value}は誤りかもしれません" }
end
```

### `Proc` の `:message` 値

`Proc` の `:message` 値は、以下の 2 つの引数を受け取ります。

1. バリデーションの対象となるオブジェクト
2. `model`、`attribute`、`value` のキーを含むハッシュ

```ruby
class Person < ApplicationRecord
  validates :username,
    uniqueness: {
      message: ->(object, data) do
        "#{object.name}さま、#{data[:value]}は既に入力済みです"
      end
    }
end
```

エラーメッセージの翻訳方法については、国際化（I18n）ガイドを参照してください。

## 3.4 `:on`

`:on` オプションは、バリデーションの実行タイミングを指定するために使用します。デフォルトでは、組み込みのバリデーションはレコードの作成 (`create`) および更新 (`update`) の両方で実行されます。

### バリデーション実行のタイミング

`:on` オプションを指定すると、以下のように動作を変更できます。

- `on: :create` → レコード新規作成時のみバリデーションを実行。
- `on: :update` → レコード更新時のみバリデーションを実行。

```ruby
class Person < ApplicationRecord
  # レコード作成時のみ一意性を検証
  validates :email, uniqueness: true, on: :create

  # レコード更新時のみ数値であることを検証
  validates :age, numericality: true, on: :update

  # デフォルト（作成時と更新時の両方でバリデーションを実行）
  validates :name, presence: true
end
```

### カスタムコンテキストの定義

`:on` には、独自のカスタムコンテキストを指定することもできます。

カスタムコンテキストを使用する場合、`valid?` や `invalid?`、`save` にコンテキスト名を渡して明示的にトリガーする必要があります。

```ruby
class Person < ApplicationRecord
  validates :email, uniqueness: true, on: :account_setup
  validates :age, numericality: true, on: :account_setup
end
```

#### 使用例

```ruby
irb> person = Person.new(age: 'thirty-three')
irb> person.valid?
#=> true

irb> person.valid?(:account_setup)
#=> false

irb> person.errors.messages
#=> {:email=>["has already been taken"], :age=>["is not a number"]}
```

`person.valid?(:account_setup)` は、モデルを保存せずに `account_setup` コンテキストでバリデーションを実行します。

`person.save(context: :account_setup)` を使用すると、保存前に `account_setup` コンテキストのバリデーションが適用されます。

### 複数のコンテキストを指定

シンボルの配列を渡すことで、複数のタイミングでバリデーションを適用できます。

```ruby
class Book
  include ActiveModel::Validations

  validates :title, presence: true, on: [:update, :ensure_title]
end
```

#### 使用例

```ruby
irb> book = Book.new(title: nil)
irb> book.valid?
#=> true

irb> book.valid?(:ensure_title)
#=> false

irb> book.errors.messages
#=> {:title=>["can't be blank"]}
```

### デフォルトバリデーションとの関係

特定のコンテキストを指定してバリデーションを実行すると、指定したバリデーションに加えて、コンテキストなしのデフォルトバリデーションも適用されます。

```ruby
class Person < ApplicationRecord
  validates :email, uniqueness: true, on: :account_setup
  validates :age, numericality: true, on: :account_setup
  validates :name, presence: true
end
```

#### 使用例

```ruby
irb> person = Person.new
irb> person.valid?(:account_setup)
#=> false

irb> person.errors.messages
#=> {:email=>["has already been taken"], :age=>["is not a number"], :name=>["can't be blank"]}
```

`:on` の詳細なユースケースについては、コールバックガイドを参照してください。

