## 4 条件付きバリデーション

特定の条件を満たす場合にのみバリデーションを実行したい場合、`:if` オプションや `:unless` オプションを使用できます。これらのオプションには `シンボル`、`Proc`、または `Array` を引数として渡せます。

- `:if` オプション → 指定した条件が `true` の場合にバリデーションを実行。
- `:unless` オプション → 指定した条件が `false` の場合にバリデーションを実行。

### 4.1 `:if` や `:unless` にシンボルを渡す

バリデーション実行前に呼び出されるメソッド名を、`:if` や `:unless` オプションにシンボルで渡せます。これは最も一般的な使用方法です。

```ruby
class Order < ApplicationRecord
  validates :card_number, presence: true, if: :paid_with_card?

  def paid_with_card?
    payment_type == "card"
  end
end
```

### 4.2 `:if` や `:unless` に `Proc` を渡す

バリデーションの条件を `Proc` オブジェクトで指定することも可能です。これにより、メソッドを別途定義せずに、その場で条件を記述できます。シンプルな条件の場合に適しています。

```ruby
class Account < ApplicationRecord
  validates :password, confirmation: true,
    unless: Proc.new { |a| a.password.blank? }
end
```

`lambda` は `Proc` の一種なので、以下のように `lambda` 記法 (`->`) を用いてインラインで短く記述することも可能です。

```ruby
validates :password, confirmation: true, unless: -> { password.blank? }
```

### 4.3 条件付きバリデーションをグループ化する

1 つの条件を複数のバリデーションで共用できる場合、`with_options` を使用すると簡単に実現できます。

```ruby
class User < ApplicationRecord
  with_options if: :is_admin? do |admin|
    admin.validates :password, length: { minimum: 10 }
    admin.validates :email, presence: true
  end
end
```

この `with_options` ブロック内のすべてのバリデーションに `if: :is_admin?` という条件が適用されます。

### 4.4 バリデーションの条件を組み合わせる

複数の条件を組み合わせたい場合、`Array` を使って `:if` に複数の条件を指定することができます。また、1 つのバリデーションに `:if` と `:unless` の両方を使用することも可能です。

```ruby
class Computer < ApplicationRecord
  validates :mouse, presence: true,
                    if: [Proc.new { |c| c.market.retail? }, :desktop?],
                    unless: Proc.new { |c| c.trackpad.present? }
end
```

このバリデーションは、`:if` のすべての条件が `true` で、かつ `:unless` のいずれの条件も `true` にならない場合にのみ実行されます。


