## 11 トランザクションのコールバック

### 11.1 after_commitコールバックとafter_rollbackコールバック

データベースのトランザクションが完了した際にトリガーされるコールバックには、`after_commit`と`after_rollback`の2つがあります。

これらのコールバックは`after_save`と似ていますが、データベースの変更がコミットまたはロールバックされた後にのみ実行される点が異なります。特に、外部システムとやり取りする際に便利です。

#### `after_commit`の使用例

例えば、`PictureFile`モデルで、対応するレコードが削除された後にファイルを削除する必要がある場合、`after_commit`を利用できます。

```ruby
class PictureFile < ApplicationRecord
  after_commit :delete_picture_file_from_disk, on: :destroy

  def delete_picture_file_from_disk
    if File.exist?(filepath)
      File.delete(filepath)
    end
  end
end
```

`:on`オプションを使用することで、特定のアクション（`create`、`update`、`destroy`）時のみコールバックを実行できます。

### コールバックの挙動と注意点

- トランザクションが完了すると、そのトランザクション内で変更されたすべてのモデルに対して`after_commit`または`after_rollback`が呼び出される。
- ただし、コールバック内で例外が発生すると、残りの`after_commit`や`after_rollback`の処理は実行されない。

#### 例外が発生する場合の挙動

```ruby
class User < ActiveRecord::Base
  after_commit { raise "Intentional Error" }
  after_commit { Rails.logger.info("This will not be logged") }
end
```

この場合、最初の`after_commit`で例外が発生すると、後続の`after_commit`は実行されません。

### after_commitとafter_saveの違い

`after_save`では例外が発生するとトランザクションがロールバックされますが、`after_commit`では既にデータが保存された後のため、ロールバックされません。

```ruby
class User < ActiveRecord::Base
  after_save do
    EventLog.create!(event: "user_saved") # 失敗するとロールバックされる
  end
end

class User < ActiveRecord::Base
  after_commit do
    EventLog.create!(event: "user_saved") # 失敗してもデータは保存済み
  end
end
```

### トランザクション内のオブジェクトに関する注意点

`after_commit`や`after_rollback`は、トランザクションで変更された最初のオブジェクトにのみトリガーされます。

```ruby
class User < ApplicationRecord
  after_commit :log_user_saved_to_db, on: :update

  private
    def log_user_saved_to_db
      Rails.logger.info("ユーザーはデータベースに保存されました")
    end
end
```

```ruby
irb> user = User.create
irb> User.transaction { user.save; user.save }
# ユーザーはデータベースに保存されました
```

この動作により、同じデータベースレコードに関連付けられている他のオブジェクトには`after_commit`が実行されない点に注意が必要です。

## 11.2 after_commitコールバックのエイリアス

after_commitコールバックは作成・更新・削除でのみ用いることが多いため、それぞれのエイリアスも用意されています。場合によっては、createとupdateの両方に単一のコールバックを使わなければならなくなることもあります。これらの操作の一般的なエイリアスを次に示します。

- `after_destroy_commit`
- `after_create_commit`
- `after_update_commit`
- `after_save_commit`

### after_destroy_commit の使用例

以下は、onオプションを指定したafter_commitをdestroyに使う場合の例です。

```ruby
class PictureFile < ApplicationRecord
  after_commit :delete_picture_file_from_disk, on: :destroy

  def delete_picture_file_from_disk
    if File.exist?(filepath)
      File.delete(filepath)
    end
  end
end
```

上と同じことを`after_destroy_commit`を使ってもできます。

```ruby
class PictureFile < ApplicationRecord
  after_destroy_commit :delete_picture_file_from_disk

  def delete_picture_file_from_disk
    if File.exist?(filepath)
      File.delete(filepath)
    end
  end
end
```

### after_create_commit と after_update_commit の注意点

同じメソッド名を `after_create_commit` と `after_update_commit` の両方に指定すると、両方とも内部的に`after_commit`にエイリアスされ、同じメソッド名で以前に定義されたコールバックをオーバーライドするため、最後に定義されたコールバックだけが有効になってしまいます。

```ruby
class User < ApplicationRecord
  after_create_commit :log_user_saved_to_db
  after_update_commit :log_user_saved_to_db

  private
    def log_user_saved_to_db
      # これは1回しか呼び出されない
      Rails.logger.info("ユーザーはデータベースに保存されました")
    end
end
```

```ruby
irb> user = User.create # 何も出力しない

irb> user.save          # userを更新する
ユーザーはデータベースに保存されました
```

この場合は、代わりに`after_save_commit`を使う方が適切です。これは、作成と更新の両方で`after_commit`コールバックを利用するためのエイリアスです。

### after_save_commit の使用例

```ruby
class User < ApplicationRecord
  after_save_commit :log_user_saved_to_db

  private
    def log_user_saved_to_db
      Rails.logger.info("ユーザーはデータベースに保存されました")
    end
end
```

```ruby
irb> user = User.create # Userを作成
ユーザーはデータベースに保存されました

irb> user.save # userを更新
ユーザーはデータベースに保存されました
```

## 11.3 トランザクショナルなコールバックの順序

Rails 7.1以降では、コールバックはデフォルトで定義された順序で実行されます。

```ruby
class User < ActiveRecord::Base
  after_commit { Rails.logger.info("これは1番目に実行される") }
  after_commit { Rails.logger.info("これは2番目に実行される") }
end
```

### 以前のRailsバージョンでの挙動

Rails 7.1より前のバージョンでは、複数のトランザクショナルな`after_`コールバック（`after_commit`、`after_rollback`など）を定義すると、コールバックの実行順序が定義と逆順になりました。

### 逆順での実行を維持する方法

もし引き続き逆順でコールバックを実行したい場合は、以下の設定を`false`にすることで、従来の動作に戻せます。

```ruby
config.active_record.run_after_transaction_callbacks_in_order_defined = false
```

この設定は、`after_destroy_commit` などを含むすべての `after_*_commit` コールバックに適用されます。

