# 条件付きコールバック

## 5. 条件付きコールバック

バリデーションと同様に、特定の条件を満たした場合のみ実行されるコールバックを作成できます。これを実現するには、コールバックに `:if` オプションまたは `:unless` オプションを使用します。これらのオプションは、**シンボル**、**Proc**、または **Array** を引数に取ることができます。

- **`:if` オプション**: 特定の条件が **true** の場合にコールバックを実行
- **`:unless` オプション**: 特定の条件が **false** の場合にコールバックを実行

## 5.1 `:if` および `:unless` オプションでシンボルを使う

`:if` または `:unless` オプションを使用すると、コールバックの実行前に呼び出される述語メソッド（true/false を返すメソッド）と関連付けることができます。

- **`:if` の場合**: 述語メソッドが `false` を返すと、コールバックは実行されない。
- **`:unless` の場合**: 述語メソッドが `true` を返すと、コールバックは実行されない。

これは、コールバックの制御で最もよく使われるオプションの一つです。

### 使用例

```ruby
class Order < ApplicationRecord
  before_save :normalize_card_number, if: :paid_with_card?

  private
    def paid_with_card?
      payment_method == "card"
    end
end
```

この方法を使用すると、特定の条件を持つ述語メソッドを登録し、コールバックの実行可否を柔軟に制御できます。

詳細については、**「コールバックで複数の条件を指定する」** のセクションを参照してください。

## 5.2 `:if` および `:unless` オプションで `Proc` を使う

`:if` および `:unless` オプションでは、`Proc` オブジェクトを使用することもできます。これにより、1行で簡潔に条件を記述できるため、ワンライナーのバリデーションやコールバック制御に適しています。

### 使用例

```ruby
class Order < ApplicationRecord
  before_save :normalize_card_number,
    if: ->(order) { order.paid_with_card? }
end
```

`Proc` はオブジェクトのコンテキストで評価されるため、以下のように `self` を省略して書くことも可能です。

```ruby
class Order < ApplicationRecord
  before_save :normalize_card_number, if: -> { paid_with_card? }
end
```

この方法を使用することで、可読性を維持しつつ、柔軟なコールバック制御が可能になります。

## 5.3 コールバックで複数の条件を指定する

`:if` および `:unless` オプションは、`Proc` やメソッド名のシンボルの配列を受け取ることも可能です。

### 使用例

```ruby
class Comment < ApplicationRecord
  before_save :filter_content,
    if: [:subject_to_parental_control?, :untrusted_author?]
end
```

条件リストでは `Proc` を手軽に利用することもできます。

```ruby
class Comment < ApplicationRecord
  before_save :filter_content,
    if: [:subject_to_parental_control?, -> { untrusted_author? }]
end
```

## 5.4 `:if` と `:unless` を同時に使う

コールバックでは、同じ宣言の中で `:if` と `:unless` を併用できます。

### 使用例

```ruby
class Comment < ApplicationRecord
  before_save :filter_content,
    if: -> { forum.parental_control? },
    unless: -> { author.trusted? }
end
```

このコールバックは、すべての `:if` 条件が `true` と評価され、どの `:unless` 条件も `true` と評価されなかった場合にのみ実行されます。

