## 1 関連付けの概要

Active Recordの「関連付け（アソシエーション: association）」を使うと、モデル間のリレーションシップを定義できます。関連付けはマクロスタイルの呼び出しとして実装され、モデル同士をどのように関連させるかをRailsに手軽に指定できます。これにより、データ管理が効率化され、一般的なデータ操作がシンプルになります。

### 関連付けの仕組み

関連付けを設定すると、Railsが2つのモデルのインスタンス同士の主キー（primary key）と外部キー（foreign key）のリレーションシップを管理し、データの整合性を保つ支援をします。これにより、関連データの取得・更新・削除を容易に行うことができます。

例えば、`Author`（著者）モデルと`Book`（書籍）モデルを持つシンプルなアプリケーションを考えます。

### 1.1 関連付けを使わない場合

関連付けが設定されていない場合、著者の本を作成・削除するために手動で処理を行う必要があります。

#### マイグレーションの定義

```ruby
class CreateAuthors < ActiveRecord::Migration[8.0]
  def change
    create_table :authors do |t|
      t.string :name
      t.timestamps
    end

    create_table :books do |t|
      t.references :author
      t.datetime :published_at
      t.timestamps
    end
  end
end
```

#### モデルの定義（関連付けなし）

```ruby
class Author < ApplicationRecord
end

class Book < ApplicationRecord
end
```

#### 書籍の作成

著者に新しい書籍を追加する際、`author_id`を明示的に指定しなければなりません。

```ruby
@book = Book.create(author_id: @author.id, published_at: Time.now)
```

#### 著者の削除と関連書籍の削除

著者を削除する際、その著者に紐づく書籍を個別に削除する必要があります。

```ruby
@books = Book.where(author_id: @author.id)
@books.each do |book|
  book.destroy
end
@author.destroy
```

このように、関連付けを設定しない場合、手動で外部キーを扱い、データの関連性を管理しなければならず、コードが冗長になります。

## 1.2 関連付けを使う場合

関連付けを使うことで、モデル間のリレーションシップをRailsに明示的に指定でき、処理を効率化できます。

### 関連付けの定義

以下のように`Author`モデルと`Book`モデルに関連付けを追加することで、コードを簡潔にできます。

```ruby
class Author < ApplicationRecord
  has_many :books, dependent: :destroy
end

class Book < ApplicationRecord
  belongs_to :author
end
```

### 書籍の作成

関連付けを追加することで、書籍の作成処理がシンプルになります。

```ruby
@book = @author.books.create(published_at: Time.now)
```

### 著者と関連書籍の削除

関連付けを利用すると、以下のように1行で処理できます。

```ruby
@author.destroy
```

### 関連付けのためのマイグレーション

Railsで関連付けを設定する場合、データベースに必要な外部キー列を追加するマイグレーションを作成する必要があります。

例えば、`Book`モデルに`belongs_to :author`を設定する場合、以下のコマンドで`author_id`カラムを追加するマイグレーションを生成できます。

```sh
rails generate migration AddAuthorToBooks author:references
```

このマイグレーションにより、`author_id`カラムが追加され、データベースのリレーションが確立され、モデルとデータベースの整合性が保たれます。

### その他の関連付け

本ガイドの次のセクションでは、他の関連付けの種類や、それらを活用する方法について詳しく説明します。

